
コンピュータきそ
Pasona Tech, Inc.
Ａｇｅｎｄａ
▣
１
システムインフラとは
２
システムインフラのこうせいようそ
４
ネットワークインフラ
３
かそうか
５
システムしんらいせいせっけいのきそ
６
クラウド

システムインフラとは
▣システムインフラはアプリケーションをかいはつ、じっこうするきばん
▣ハードウェア
□サーバー、クライアント、ネットワークきき、ストレージ(リスク、ディスクアレイ)
▣ソフトウェア
□オペレーティングシステム(Unix、Linux、Windowsなど)
□ミドルウェア(データベースサーバーせいひん、アプリケーションサーバーせいひんなど)
□フレームワーク(Strutsなど)、パッケージソフトウェア(SAPなど)
コンピュータシステムは、りようしゃにちょくせつサービスをていきょうするアプリケーション(アプリケーションソ
フトウェア)と、アプリケーションのじっこう・かいはつをささえるシステムインフラ(たんにインフラとよんだ
りシステムきばんともよばれる)によりこうせいされます。
さらに、インフラは、サーバーコンピューター、クライアントコンピューター、ネットワークきき
などのハードウェアと、オペレーティングシステム、ミドルウェアー、フレームワーク、パッケー
ジソフトウェアなどのソフトウェアによりこうせいされます。
フレームワークやパッケージソフトウェアをもちいると、はんようてきなぶぶんのプログラミングをおおはばにさく
げんできるため、せいさんせいのこうじょう、ひんしつのこうじょうをじつげんできます。
■
ミドルウェア
オペレーティングシステムとアプリケーションのちゅうかんにいちづくソフトウェアです。
■
フレームワーク
アプリケーションがひつようとするはんようてきなきのうをまとめてていきょうし、アプリケーション
のどだいとしてきのうするソフトウェアです。
■
パッケージソフトウェア
とくていのぎょうむ(はんばいかんり、かいけいなど)とくていのぎょうしゅではんようてきにりようできるソフトウェアです。
6


メインフレームとオープンシステム
▣メインフレームのこうせい/オートシステムのこうせい
メインフレームのこうせい
ぎょうむアプリケーション
Aしゃせいミドルウェア
AしゃせいOS
Aしゃせいハードウェア
オープンシステムのこうせい
ぎょうむアプリケーション
Cしゃせいミドルウェア
BしゃせいOS
Aしゃせいハードウェア
シ
ス
テ
ム
イ
ン
フ
ラ
インフラぶぶんのくみあわせがこていか
→インフラこうちくしゅほうがかくりつすみ
インフラぶぶんのくみあわせがたよう
→くみあわせ（せいごうせい）によるリスクあり
システムこうちくコスト、メンテナンスコストぞうだい
のかのうせいあり
ぎょうむシステムには、おおきくわけるとメインフレームをもちいてこうちくしたじゅうらいのシステムと、さまざまな
メーカーのハードウェアとソフトウェアをもちいてこうちくしたオープンシステムがあります。
オープンシステムはかいはつしゃがハードウェアとソフトウェアをじゆうにせんたくし、システムをこうちくします。
オープンシステムは、OSやミドルウェア、ハードウェアなどのかかく、きのう、せいのうなどをひかくしたよう
にはくみあわせることがかのうです。
しかし、せいひんのくみあわせ、かくせいひんのバージョンのくみあわせなど、さまざまのせいごうせいにかんするリ
スクがともないます。そのため、オープンシステムのこうちくでは、アプリケーションのかいはつにくわえ、かくイ
ンフラようそにかんするちょうさ、プロトタイプによるじゅうぶんなけんしょうがふかけつです。
Pasona Tech, Inc.
システムインフラきそ
7
メインフレーム
▣メインフレームのシステムけいたい
□たんまつ+メインフレーム(ホストコンピューター)
▣インフラのかくこうせいようそをどういつベンダーがていきょう
□インフラをせっけい・こうちくするほうほうがこていか
□システムこうちくではアプリケーションのかいはつがしゅたい
ネットワーク
データにゅうしゅつりょくのみ
アプリケーション
メインフレーム
ビジネスロジック
たんまつ
メインフレームシステムがいっているメインフレーム(ホストコンピューター)と、データにゅうりょくやけつ
かひょうじをおこなうたんまつでこうせいされます。すべてのぎょうむしょりは、メインフレームでしゅうちゅうてきにじっこうします。
メインフレームをもちいたシステムは1しゃのハードウェア、ソフトウェアのくみあわせによるこうちくし
ます。そのため、インフラをせっけい・こうちくするほうほうがすでにかくりつされていることがおおく、システムこうちく
では、アプリケーションのかいはつがしゅたいとなります。
Pasona Tech, Inc.
システムインフラきそ
8
2そうC/Sシステム
▣2そうクライアント／サーバーシステムのこうせい
□クライアント+データベースサーバー
▣クライアントでアプリケーションをじっこう
□こうどなそうさせいのじつげん
□サーバーふかのけいげん
▣インフラせっけい
□2かいそう(クライアント/データベースサーバー)のこうりょがひつよう
クライアントアプリケーション
プレゼンテーション
ビジネスロジック
データベースサーバー
クライアント
2そうクライアント／サーバーシステム（2そうC/Sシステム）システムはプレゼンテーションしょりとビ
ジネスロジックをじっこうする「クライアント」と、システムでりようするデータをかんりする「データ
ベースサーバー」でこうせいされます。
このこうせいにより、こうどなそうさせい、サーバーふかとけいげんをじつげんできます。2そうクライアント／サー
バーシステムはPC 、つまりクライアントようハードウェアのせいのうこうじょうにより、しょうきぼなぎょうむシステ
ムでひろくさいようされるようになりました。
Pasona Tech, Inc.
システムインフラきそ
9
2そうクライアント／サーバーシステムのもんだいてん
▣クライアントアプリケーションのほしゅがこんなん
▣クライアントかずのぞうかにひれいし、データベースサーバーのふかがぞうだい
➡
ビジネスロジック、クライアントかずなど、りようけいたいのへんこうを
そうていできるかんきょうでは、てきおうがこんなん
クライアントアプリケーション
プレゼンテーション
ビジネスロジック
データベースサーバー
クライアント
たいりょうのアクセス
→DBがせつぞくきょひ
ビジネスロジックのへんこう
→クライアントAPのさいインストール
2そうクライアント／サーバーシステムでは、アプリケーションをへんこうするきわ、とくべつなしくみをようい
しないかぎり、クライアントへのアプリケーションのさいインストールがひつようとなります。また、クラ
イアントかずがぞうかすると、データーベースサーバーのふかがぞうだいし、かようせいのていかをまねくこともあ
ります。
このように、2そうクライアント／サーバーシステムは、ビジネスロジックのへんこうがひんぱんにはっせいする
かんきょう、クライアントかずのおおはばなぞうかがそうていされるかんきょうでは、てきおうがこんなんです。
Pasona Tech, Inc.
システムインフラきそ
10
たそうシステム
▣3そうシステムのぶつりこうせいれい
□クライアント+アプリケーションサーバー+データベースサーバー
▣クライアントとサーバーでアプリケーションをじっこう
□こうどなそうさせいのじつげん
□ほしゅせいのこうじょう(ビジネスロジックのへんこうをサーバサイドでたいおう)
□かようせいのこうじょう(データベースアクセスをさいてきか)
▣インフラせっけい
□ぜんかいそうと、かくかいそうまのつうしんのこうりょがひつよう
クライアントアプリケーション
プレゼンテーション
クライアントがわ
ビジネスロジック
データベースサーバー
クライアント
サーバーアプリケーション
サーバーがわ
ビジネスロジック
サーバーがわビジネスロジックをじっこう
ビジネスロジックのへんこう→サーバーサイドでたいおう
たいりょうのアクセス→サーバーかんきょうでDBへのアクセスをさいてきか
たそうシステムを、2そうクライアント／サーバーシステムのもんだいてんをかいけつするシステムけいたいです。
ここでは、たそうシステムのいちれいとして3そうシステムについてかいせつします。
3そうシステムは、いっぱんにプレゼンテーション（ひょうじ）をじっこうするクライアント、ぎょうむしょりをじっこうす
るアプリケーションサーバー、システムでりようするデータをかんりするデータベースサーバーの３つ
でこうせいされます。
2そうクライアント／サーバーシステムとことなり、ビジネスロジックがちゅうかんそうにあたるアプリケー
ションサーバーでじっこうします。
3そうシステムは、ビジネスロジックをサーバーサイド(アプリケーションサーバーうえ)でじっこうするため、
ビジネスロジックのへんこうにじゅうなんにたいおうできます(たかやすしゅせい)。
また、クライアントからのアクセスをサーバーサイドのビジネスロジックがちゅうかいすることで、デー
タベースサーバーへのアクセスをさいてきかできます(たかかようせい)。
このように、3そうシステムがWebベースのぎょうむシステムにもとめられるさまざまなようけんをみたすシステム
けいたいとなっています。
Pasona Tech, Inc.
システムインフラきそ
11
たそうシステムのもんだいてん
▣システムこうせいのふくざつかにともなう、うんよう・ほしゅコストのぞうだい
メインフレーム
（きぞんシステム）
インターネットうえの
クライアント
イントラネットうえの
クライアント
Webサーバー
Webサーバー
アプリケーション
サーバー
バッチしょり
サーバー
メッセージング
サーバー
データベース
サーバー
システムかくちょうにより、
システムこうせいがふくざつか
システムのたようかはさまざまなメリットがあるはんめん、システムれんけいやシステムかくちょうのくりかえしにより、
システムこうせいのふくざつかをまねくことがあります。
システムこうせいがふくざつかするとかんりするサーバーかずがふえ、システムのうんよう・ほしゅコストのぞうだいをしょう
きます。
Pasona Tech, Inc.
システムインフラきそ
12
サーバーとうごう
（※しょうさいはこうじゅつ）
▣かそうかシステムのこうせい
□たんいつのぶつりサーバうえで、ふくすうのかそうマシンをじっこう
▣かそうかのメリット
□かくかそうマシンが、ぶつりサーバのリソースをきょうゆうし、リソースをこうりつか
□かそうかソフトウェアがOSとハードウェアのさようをきゅうしゅうするため、いこうコストをさくげん
□ぶつりサーバかずをさくげんすることで、しょうひでんりょく、せっちスペースをさくげん
ハードウェア
OS
A
Webサーバー
かそうマシン
かそうかソフトウェア（Hypervisorかた）
OS
A
かそうマシン
OS
B
かそうマシン
APサーバー
DBサーバー
かそうかをもちいると、たそうかによってふくざつかしたシステムのふくすうあるマシンを、しょうすうのぶつりマシンに
とうごう（サーバーとうごう）することができます。
かそうかソフトウェアは、たんいつぶつりサーバうえで、ふくすうのかそうてきなマシンをうごかすためのしくみをていきょう
します。
かそうかをもちいることで、サーバーリソースのこうりつか、コストのさくげん、しょうひでんりょくやせっちスペースのさく
げんがかのうとなります
おもなかそうかのソフトウェアとして、いかのものがあります。
・VMWare
ESX Server(VMWareしゃ）
・Xen Server(Citrixしゃ）
・Hyper-V（Microsoftしゃ）
・KVM（オープンソース）
※かそうかソフトウェアには、ハードウェアうえでちょくせつかどうする「Hypervisorかた」とOSうえでかどうする
「Hostedかた」があります。
Pasona Tech, Inc.
システムインフラきそ
13
（くうはくページ）
Pasona Tech, Inc.
システムインフラきそ
14
15
２
システムインフラのこうせいようそ
15
システムインフラきそ
Pasona Tech, Inc.
ハードウェア
▣ハードウェアのけんとうじこう
ぎょうむアプリケーション
Cしゃせいミドルウェア
BしゃせいOS
Aしゃせいハードウェア
・クライアントでさいようするハードウェアのしゅるい
（PC,けいたいでんわ、スマートフォン、PDA、
POSたんまつ、ATMなど）
・サーバーでさいようするハードウェアのしゅるい
・メモリ
・CPU
・システムバス
・ディスク
・ネットワーク
システムのきのうようけん・ひきのうようけん
※POS（Point of sale system）
コンビニ、スーパーなどのてんぽにせっちしてあるはんばいかんりシステムのたんまつ
※ATM（Automated Teller Machine）
ぎんこう・ゆうびんきょくなどにせっちしてるげんきんじどうあずけはらいき
ハードウェアは、システムインフラのようそのなかでも、しんらいせいやせいのうにおおきくえいきょうをあたえるようその1
つです。
システムぜんたいのこうせいをきめる「システムほうしきせっけい」というこうていでは、システムのかくぶつりかいそうでさいよう
するハードウェアをせんたくします。
そのさいには、かくハードウェアでひつようとなるにゅうしゅつりょくそうち(キーボード、ディスプレイ、プリンター、
カードリーダーなど)についてこうりょします。
また、システムにもとめられるせいのうようけんからかくハードウェアのメモリサイズやCPUのしゅるい・かずをきめ
たり、データベースのようりょうみつもりのけっかからディスクのようりょうをきめたりします。
ネットワークについては、インターネットせつぞくやむせんLANなどのせつぞくけいたい、かいせんスピードをこうりょし、
せっけいします。
Pasona Tech, Inc.
システムインフラきそ
16
サーバーのしゅるい
▣アーキテクチャによるぶんるい
ぶんるい
とくちょう
おもなていきょうベンダ
メインフレーム
・きぎょうのきかんぎょうむにりようするおおがたサーバー
・80ねんだいにひろくふきゅう
・げんざいでもこのしんらいせいがもとめられるかんきょうでさいよう
NEC
ふじつう
ひたちせいさくしょ
IBM
Unixサーバー
・Unix OSをさいようしたサーバー
プロセッサをとうさいしているサーバーをしめしていたが、げんざいは
プロセッサーをさいようしたせいひんもとうじょう
・いっぱんにPCサーバーよりもハイエンドなサーバーとしてさいよう
HP-UXけい
-NEC（NX7000i)
-ひたち(HA8500)
Solarisけい
-ふじつう(SPARC Enterprise)
AIXけい
-IBM(Power Systems)
-ひたち(EP8000)
PCサーバー
・PCのアーキテクチャをベースにしたサーバー
・いっぱんにコストパフォーマンスがよい
・OSにはWindows、Linuxなどをさいようしている
NEC(Express5800)
ふじつう(PRIMERGY PRIMEQUEST)
ひたち(HP8000 Integrity)
IBM(System x)
サーバーをアーキテクチャでぶんるいすると、メインフレーム、Unixサーバー、PCサーバーにぶんるいでき
ます。
また、サーバーは、きょうたいのけいじょうから、いかのようにぶんるいできます。
■
タワーかた
デスクトップかたパソコンとおなじように、ゆかおききするタイプ
■
ラックマウントかた
データーセンターなどにせっちされるラックにせっちできるけいじょうのサーバーです。
おおきさ（あつさ）をひょうげんするときにはU（ユニット）をしようします。1ユニットはたかさ
やく45mmであり、たかさが2ばいのばあいは２Uとひょうげんします。
■
ブレードかた
シャーシとよばれるケース（きょうたい）にさしこむタイプです。ラックマウントかたはでん
げんケーブルやれいきゃくそうちなどをサーバーがもちますが、ブレードかたではシャーシにとう
のされるため、ラックマウントかたよりも、こうみつどです。
(こうみつど…サーバがしゅうのうされているラックが、かぎられたスペースのなかでたかいみつどで
せっちされていること）
Pasona Tech, Inc.
システムインフラきそ
17
OS ・ミドルウェア
▣OS ・ミドルウェアのけんとうじこう
ぎょうむアプリケーション
Cしゃせいミドルウェア
BしゃせいOS
Aしゃせいハードウェア
・アプリケーションサーバーが
ていきょうするきのう
・データベースサーバーが
ていきょううるきのう
・OSのサポート
システムのきのうようけん・ひきのうようけん
・プログラミングげんごのサポート
・ミドルウェアのサポート
・OSがていきょうするきのう
アプリケーションのかいはつでりようするプログラミングげんご、さいようするミドルレイヤー、OSがていきょうする
きのう(バックアップ、ジョブかんりなど)などから、インフラとしてもちいるソフトウェアをせんたくします。
とくに、ミドルウェアをさいようするばあいは、せいひんのバグにともなうシステムこうちくリスクをかいひするため、OS
のサポートじょうきょう、ほかシステムでのりようじっせき、ミドルウェアとOSのせいごうせいについてじぜんにちょうさし、せん
たくします。
おもなOSとして、いかのものがあります。
・UNIX
HP－UX（HPしゃ）、Solaris（Oracleしゃ）、AIX(IBMしゃ）
・Linux Red Hat Enterprise Linux（Red Hatしゃ）、SUSE Linux（Novellしゃ）
・Windows（Microsoftしゃ）
Pasona Tech, Inc.
システムインフラきそ
18
プログラミングげんご
▣プログラミングげんご
コンパイルけいしき・バイナリコードせいせい
COBOL
C
FORTRAN
Visual
Basic
C++
スクリプトげんご
インタプリタけいしき
Perl
PHP
Python
Ruby
JavaScript
オブジェクトしこうげんご
コンパイルけいしき・ちゅうかんコードせいせい
Java
VB.NET
C#.NET
シンプルなげんごしよう、ぎょうむ
システムとしてじゅうぶんなせいのう
→ぎょうむシステムでのしゅりゅう
おもなプログラミングげんごのとくちょうをかくにんします。
・COBOL：じむしょりようげんご
・FORTRAN：かがくぎじゅつけいさん
・C：くみこみけい
・C++：ソフトウェアかいはつ
・Java：ぎょうむシステムかいはつ、たきのう、けんろう
・C#：ぎょうむシステムかいはつ、てきようはんいはJavaとどうとう
・VB：Windowsうえのアプリケーションかいはつ、GUIかいはつがよい
・スクリプトげんご：Webアプリケーションかいはつ、せいさんせいがたかい
Pasona Tech, Inc.
システムインフラきそ
19
アプリケーションサーバー
▣アプリケーションサーバーのきのう
□アクセスせいぎょ
□トランザクションかんり
□プロセスかんり
□スレッドかんり
など
トランザクションかんり
ブラウザ
ブラウザ
ブラウザ
Ｗ
ｅ
ｂ
サ
-
バ
-
プ
-
リ
ン
グ
コ
ネ
ク
シ
ョ
ン
アプリケーション
サーバープロセス
スレッド
スレッド
スレッド
データ
ベース
アプリケーションサーバーはたそうシステムのちゅうかんそうにおいて、サーバーサイドのビジネスロジックを
じっこうします。アプリケーションサーバーはビジネスロジックのじっこうをサポートするいかのきのうをていきょう
します。
・アクセスせいぎょ(ユーザをにんしょう、そのけっかにおうじてアクセスをせいぎょ)
・トランザクションかんり
・プロセスかんり
・スレッドかんり(どうじアクセスのへいこうしょり、はいたせいぎょ)
・コネクションプーリング(データベースせつぞくをかんりし、データベースせつぞくしょりのオーバヘッドけいげん)
・ふかぶんさん
・たかかようせいきのう
・システムかんし、せいぎょなどのうんようかんりきのう
おもなアプリケーションサーバーせいひんを、いかにしめします。
・Oracle WebLogic Server(Oracleしゃ）
・WebSphere Application Server(IBMしゃ）
・WebOTX
Application Server（NECしゃ）
Pasona Tech, Inc.
システムインフラきそ
20
メッセージングサーバー（メッセージキューイングMQ)
▣ひどうきかたのシステムれんけいをじつげんするミドルウェアー
▣アプリケーションサーバーとメインフレームなど、ほかプラットフォー
ムまのれんけいをじつげんする
▣メッセージのえいぞくか、かくアプリケーションなどのしんらいせいのたかいつうしんなど
により、かくじつなメッセージそうしんをじつげんする
アプリケーション
アプリケーションサーバー
メッセージングサーバー
ぎょうむシステム
メインフレーム
メッセージキュー
メッセージングサーバーは、ことなるソフトウェアかんでひどうきかたのつうしんによりシステムからのメッ
セージのやりとりをじつげんすることで、システムれんけいをじつげんするミドルウェアです。
メッセージのえいぞくか、かくアプリケーションとのしんらいせいのたかいつうしんなどにより、かくじつなメッセージそう
しんをじつげんします。
つまりソフトウェアかんでちょくせつデータをわたさず、いったんべつのソフトウェアにあずけることで、そうしんがわもじゅ
しんがわもすきなタイミングでそうじゅしんしょりをおこなえるようになります。
おもなメッセージングキューイング（ミドルウェア）として、いかのものがあります。
・Message Queue Server（MSMQ）：Microsoftしゃ
・WebSphere MQ：IBMしゃ
Pasona Tech, Inc.
システムインフラきそ
21
データーベースサーバー
▣DBMS（Database Management System）のおもなきのう
□データのかんぜんせい
■
データかたのチェックきのう、かくしゅせいやくきのう(いちいせいせいやく、さんしょうせいやくなど)により、ふせいデータのとうろくをふせぐ
□どうじじっこうせいぎょ
■
ふくすうクライアントからのどうじリクエストうけたばあいも、むじゅんなくしょりする
□セキュリティー
■
クライアントからのアクセスをせいぎょする
□しょうがいかいふく
■
データベースではっせいしたしょうがいをかいふくするきのうをていきょうする
□データーベースそうさげんごのサポート
■
プログラムからDBMSをそうさするためのげんごをサポートする
ＡＰサーバー
プログラム
アプリケーションサーバー
ＤＢＭＳ
データベースサーバー
データ
ベース
SQL（データベースそうさげんご）
データベースサーバーではデータをかんりするミドルウェアとしてDBMSをりようします。
DBMSは、いかのきのうをていきょうします
・データのかんぜんせい
・どうじじっこうせいぎょ
・セキュリティー
・しょうがいかいふく
・データベースそうさげんご（SQL)によるデータりようきのう
おもなDBMSとして、いかのものがあります。
・Oracle Database（Oracleしゃ）
・SQLServer（Microsoftしゃ）
・DB2（IBMしゃ）
Pasona Tech, Inc.
システムインフラきそ
22
ストレージ
▣ストレージとは
□コンピューターのデータをかくのうするきおくそうちのそうしょう(ディスク、じきテープなど)
□きかんシステムなどデータかんりにこうせいのう、こうしんらいせいがもとめられるかんきょうではネットワークスト
レージ(NAS、SANをさいよう)
▣NAS(Network Attached Storage）
□ストレージをきぞんネットワーク(LAN)にせつぞくしてりようするストレージ
□こうちくがよういなうえ、ことなるOS（Windows、Unix、Linuxなど）のファイルきょうようがかのう
▣SAN（Storage Area Network）
□サーバーとストレージによるせんようのこうそくネットワーク
NAS
SAN
こうそくネットワーク
（FC・iSCSI）
システムがかんりするデータのしんらいせいは、データをかくのうするストレージにおおきくえいきょうします。
ストレージは、コンピューターのデータをかくのうするきおくそうちのそうしょうで、ディスク、じきテープなどの
ことをさします。
きぎょうのきかんシステムなどのデータかんりにこうせいのう、こうしんらいせいがもとめられるかんきょうでは、NAS、SANなど
のネットワークストレージをさいようします。
■
NAS（Network Attached Storage）
ストレージをきぞんネットワーク（LAN)にちょくせつせつぞくしてりようするストレージです。
つうしんきのうやファイルシステムがはじめからとうさいされるためこうちくがよういで、ことなるOSかんでの
ファイルきょうゆうがかのうです。
(ストレージはかんいOSをとうさい)
■
SAN(Storage Area Network）
サーバーとストレージまにおけるせんようのこうそくネットワークです。きぞんネットワークとはどくりつ
したこうそくネットワークをりようするため、こうせいのう・こうしんらいせいをじつげんできます。
・FC（Fiber Channel）
SANでおもにもちいられるこうそくネットワークです。ききのケーブルにはひかりふぁいばあや
どうじくケーブルをもちいます。
・iSCSI
SCSIプロトコルをTCP/IPネットワークでしようするきかくです。イーサーネットとくみ
みあわせてあんかにSANをこうちくできます。
Pasona Tech, Inc.
システムインフラきそ
23
ディスクインターフェースのしゅるい
▣SATA（SerialATA）
□パソコンようとでひろくふきゅうしたATA(IDE)のこうけい
□ひかくてきあんかにだいようりょうのストレージをじつげんできる
➡ファイルサーバー、アクセスひんどがひかくてきひくいウェブサーバーにさいよう
▣SAS（Serial Attached SCSI）
□サーバーようとでひろくふきゅうしたSCSIのこうけい
□せいのうとしんらいせいにまされている
➡
だいきぼなきかんぎょうむサーバー、データーベースサーバーにさいよう
サーバーやストレージにとうさいされているディスクのインターフェイスには、おもにSATA(Serial
ATA）とSAS（Serial Attached SCSI）の２つがあります。
■
SATA
コストパフォーマンスがたかいため、エントリークラスのサーバーやストレージでおおくさいよう
されています
■
SAS
せいのう・しんらいせいにまされているため、だいきぼのサーバーやストレージでおおくさいようされています。
Pasona Tech, Inc.
システムインフラきそ
24
25
３
かそうか
25
システムインフラきそ
Pasona Tech, Inc.
かそうかとは
▣コンピューターしげんを、じっさいのぶつりてきなこうせいとはことなるもののように
みせかけてどうささせること
＜ASCII.jpデジタルようごじてん＞
▣コンピュータシステムをこうせいするハードウェアやソフトウェアなどを
ハイパーバイザなどのかそうかぎじゅつにより、システムうえにぎじてきにこうせい
（エミュレーション）すること
＜ITトレンド＞
▣かそうかとは、コンピュータのリソースをちゅうしょうかすることである
＜Wikipedia＞
26
26
かそうかのしゅるい
▣サーバーかそうか
▣プレゼンテーションかそうか
▣デスクトップかそうか
▣アプリケーションかそうか
▣ネットワークかそうか
・・・
27
27
サーバーかそうか
▣1だいのぶつりマシンうえでふくすうのOSをじっこう
▣かそうかソフトウェアをどうにゅう
□Hyper-V
（Microsoft）
□vSphere
（VMWare）
□Xen Server
（Citrix）
など
▣リソースのゆうこうかつよう、でんりょくもんだい
28
ハードウェア
OS
ミドルウェア
アプリ
≪ぶつりサーバー≫
ハードウェア
OS
ミドル
アプリ
≪ぶつりサーバー≫
かそうかソフトウェア
OS
ミドル
アプリ
OS
ミドル
アプリ
≪かそうサーバー≫
28
Hyper-Vとくちょう
▣Windows Server2008からOSくみこみ
□「やくわりのついか」によるインストール
▣クライアントHyper-V
□Windows8いこう（Proいじょうのエディション）
□コントロールパネル－Windowsきのうのゆうこうか
▣ライセンス
□Windows Server2016でもかそうかライセンスはへんこうなし
（2016.4じてん）
□Standardエディション･･･かそうかライセンス２
Datacenterエディション･･･かそうかライセンスむせいげん
29
29
Hyper-V
～かそうハードディスク～
▣ファイルけいしき
□VHD
･･･
とうしょのけいしき。2TBまで。
□VHDX
･･･
2012～サポートのあたらしいけいしき。64TBまで。パフォーマンスこうじょう。
□ウィザードによるへんかんもかのう
▣ディスクのしゅるい
□ようりょうこてい
･･･
（VHDきてい）せっていサイズをディスクうえにあらかじめかくほ
□ようりょうかへん
･･･
（VHDXきてい）さいしょうげんのサイズをかくほしかきこみにおうじてかくちょう
□さぶん
･･･
おやディスクをよみとりせんようでさんしょうし、さぶんをほじ
□ちょくせつせつぞく（パススルー）･･･ぶつりディスクをかそうマシンでせんゆう
30
30
Hyper-V
～かそうスイッチ～
▣かそうスイッチ（ネットワーク）
□がいぶ･･･
ほかのぶつりサーバーとつうしんか
□ないぶ･･･
ほかのぶつりサーバーとつうしんふか
VMかんとぶつりサーバー
□プライベート･･･
VMまのみつうしんか
31
VM
VM
VMからほかのぶつりマシンや
インターネットへのせつぞくか
≪がいぶ≫
VM
VM
VMかんとぶつりマシンへのせつぞく
か
≪ないぶ≫
VM
VM
VMまのみせつぞくか
≪プライベート≫
31
かそうマシン～せってい：ハードウェア～
32
≪ハードウェアのついか≫
かそうマシンにかくしゅついかかのう
≪メモリ≫
かそうマシンでしようするメモリりょうをせってい
どうてきメモリをゆうこうにすることで、ぶつり
メモリ
をゆうこうにりようすることがかのうとなる
（とくにVDIかんきょうではゆうこう）
32
かそうマシン～せってい：かんり～
33
≪とうごうサービス≫
かそうマシンにインストールされると、
マウスれんけいやHyper-Vマネージャからの
シャットダウンなどりようかのうとなる。
VMがさいしんOSのばあいじどうゆうこう。いぜんのOSの
ばあい、インストールがひつよう。
→ていきょうほうほう2012まで･･･そうさメニューから
→2016から･･･Windows Updateをりよう
≪とうごうサービス≫
かそうマシンにインストールされると、
マウスれんけいやHyper-Vマネージャからの
シャットダウンなどりようかのうとなる。
VMがさいしんOSのばあいじどうゆうこう。いぜんのOSの
ばあい、インストールがひつよう。
→ていきょうほうほう2012まで･･･そうさメニューから
→2016から･･･Windows Updateをりよう
≪じどうかいしアクション≫
ぶつりサーバーのきどうじのVMのどうさをせってい
≪じどうていしアクション≫
ぶつりサーバーのシャットダ
ウン
ときのVMのどうさをせってい
33
かそうマシン～チェックポイント～
▣チェックポイント（きゅう：スナップショット）
□VMのあるじてんでのハードウェアこうせい、かそうハードディスクのじょうたいをほぞん
□VMあたり50こまでさくせいか
□ふくすうさくせいできるが、さぶんディスクをしようするためパフォーマンスにちゅうい
□2016より2たねのチェックポイントさくせいか
■
ひょうじゅん・・・じゅうらいとどうよう
■
うんよう･･･VSS（ボリュームシャドーコピーサービス）をりようした
バックアップ。CPUやメモリのないようはふくまない。
34
34
かそうマシンさくせい①
35
①やくわりのついか
②「Hyper-V」せんたく
③「Hyper-Vマネージャ」でしんきマシンさくせい
④かそうマシンめい、ほぞんさきをしてい
⑤メモリサイズ、どうてきメモリをしてい
⑥かそうハードディスクのしてい
35
かそうマシンさくせい②
36
⑦かそうマシンめい、ほぞんさきをしてい
⑧かそうマシンさくせいご、せつぞく、きどう⑨つうじょうのインストールさぎょうをすすめる
Pasona Tech, Inc.
システムインフラきそ
36
プレゼンテーション（セッション）かそうか
▣Remote Desktop Services（きゅうしょう：ターミナルサービス）
▣サーバーがわ：デスクトップやアプリのじっこう・ほぞん
▣クライアントがわ：がめんひょうじ・マウス、キーそうさを
サーバーへてんそう（リモートデスクトップせつぞく）
▣セキュリティたいさく、さいがいたいさく、ユーザーの
デバイスたようか（きゅうしき）へのたいおう
▣アプリケーションがサーバーOS（64bit）たいおうよう
▣マルチユーザーたいおうよう
37
OS
アプリ
サーバーOS
マルチユー
ザーたいおう
セッショ
ン
37
デスクトップかそうか：VDIとは
▣Virtual Desktop Infrastructure：かそうデスクトップインフラストラクチャ
▣Hyper-Vとリモートデスクトップせつぞくをくみあわせたぎじゅつ
▣クライアントOSのVMをかそうかんきょうでじっこう、ユーザーがせつぞくすることでじつげん
38
Hyper-V
VM
VM
VM
リモートデスク
トップせつぞく
Win10
Win7
Win8.1
Pasona Tech, Inc.
システムインフラきそ
38
39
４
ネットワークインフラ
39
システムインフラきそ
Pasona Tech, Inc.
ネットワークシステムこうせいれい
▣いっぱんてきなこうせいれい
インフラ(きばん)ということばは、アプリケーションのじっこう・かいはつをささえるシステムインフラをさして
しようするばあいもあれば、サーバーやストレージをつなぐネットワークぜんたいをさしてしようするばあいも
あります。
いっぱんてきにネットワークぜんたいをさしたインフラのことを、ネットワークインフラとよびます。
コンピュータどうしがつうしんするためには、コンピューターをそうごにせつぞくするひつようがあります。コン
ピューターどうしをせつぞくするネットワークききには、スイッチやルーターなどがあります。このネッ
トワークききをどのようにはいちし、どのようにネットワークをこうせいするかによって、システムぜんたい
のせいのうやしんらいせいにもえいきょうをおよぼします。
ネットワークインフラのこうちくには、いっぱんてきには、つぎのようなききがひつようです。
■
L2スイッチ
おなじフロアのコンピューターをしゅうせんします。
■
L3スイッチ
かくフロアのスイッチとせつぞくします。
VLANまのせつぞくなどにしようします。
■
ルーター
WANせつぞくようにしようします。
Pasona Tech, Inc.
システムインフラきそ
40
ネットワークのしゅるい
▣とくちょう
LAN
WAN
ネットワークのこうちく
ユーザじしん
つうしんじぎょうしゃ
ネットワークのかんり
ユーザじしん
つうしんじぎょうしゃ
しょきひよう
ききのこうにゅう、ケーブルのしき
せつなどのひようがはっせい
こうじひなどのひようがはっせい
いじひよう
ふよう
つうしんりょうなどのひようがはっせい
WAN
LAN
ネットワークのしゅるいにはおおきくわけてつぎの2しゅるいがあります。
■
LAN（Local Area Network）
おなじたてものないといったようにひかくてきかぎられたはんいでコンピュータどうしをたがいにせつぞくし
たネットワークのことです。
■
WAN（Wide Area Network）
はなれたしきちまなど、LANよりもおおきなはんいでコンピュータどうしがたがいにせつぞくした
ネットワークのことです。
げんざいではほとんどのLANでイーサネットがつかわれていますが、WANにかんしてはせんようせんやこういきイーサ
ネットIP-VPNなどさまざまなサービスがよういされているため、ひつようなせつぞくけいたいやかいせんスピード、セ
キュリティー、はっせいトラフィックのとくせい、せつぞくきょてんかず、コストなどをこうりょしてけっていします
Pasona Tech, Inc.
システムインフラきそ
41
ネットワークインフラのこうせいようそ
▣スイッチとは
□コンピューターどうしをせつぞくするためにしようするしゅうせんそうち
□おもにLANでしようされる
□スイッチングハブやL2スイッチともよばれる
ネットワークのきぼ
やじつげんしたいきのうに
よってせいひんやしようかず
をけってい
スイッチとは、コンピューターやプリンター、そのほかネットワークききをせつぞくするためにしようする
しゅうせんそうちです。おもにLANないでしようします。OSIさんしょうモデルのデータリンクそう（だい2そう）でどうさする
ネットワークききで、スイッチングハブやL2スイッチなどともよばれています。
スイッチには、たんまつをせつぞくするポートのかずがすうこていどのしょうきぼなものから、すうひゃくポートといっただい
きぼなものまでおおくのせいひんがあり、とうさいするきのうもほんらいのきのうであるデータのてんそうにとっかしたもの
から、かんりきのうやセキュリティーきのうをそなえたものまでさまざまなものがあります。
かくフロアないのネットワークのまったんには、ボックスかたのスイッチをふくすうだいはいちし、ビルぜんたいをまとめ
るおおがたスイッチには、ひつようなふんのインターフェースモジュールをそうにゅうしてしようするシャーシかたをし
ようする、といったようにネットワークのきぼなどによってしようするせいひんをせんたくします
Pasona Tech, Inc.
システムインフラきそ
42
スイッチのきほんきのう
▣スイッチのおもなきのう
□フレームのてんそう
□VLANきのう
えいぎょうぶVLAN
そうむぶVLAN
スイッチのきほんどうさは、じゅしんしたフレームをあてさきのたんまつがつながるポートにだけてんそうすることです。
これにより、かんけいのないフレームがてんそうされるのをふせぎ、こうりつよくつうしんできるようにしています。
あてさきじょうほうとして、MACアドレスがしようされます。
また、よくしようされるきのうとしてVLAN（Virtual LAN）があります。VLANとは、ぶつりてきにおなじス
イッチにせつぞくされたたんまつをろんりてきなグループにわけるきのうです。
こうじょうしゅっかじのスイッチは、スイッチにせつぞくされたたんまつがすべてどういつのネットワークにぞくするせっていに
なっていますが、VLANをせっていすることで、ふくすうのネットワークにわけることができます。これに
より、ぶつりてきないちのせいやくにしばられずにネットワークのせっけいができるようになります。
また、VLANをせっていしネットワークをわけることでブロードキャストドメインがぶんかつされるため、
つうしんたいいきのりようこうりつのこうじょうやセキュリティのかくほがかのうとなります。
Pasona Tech, Inc.
システムインフラきそ
43
ルーター
▣ルーターとは
□ことなるネットワークまのデータてんそうをちゅうけいするそうち
□おもにWANせつぞくにしようされる
ルーターとは、ことなるネットワークまにながれるパケットをちゅうけいするそうちです。おもにWANにせつぞくする
さいにしようします。
OSIさんしょうモデルのネットワークそうでどうさするネットワークききで、スイッチどうようボックスかたや
シャーシかたといったモデルがあります。シャーシかたのききは、にんいのかずのカードをかくちょうスロットに
ついかすることで、ひつようなポートかず、インターフェースをしようすることができます。
さいきんのきぎょうむけせいひんでは、ほんらいのきのうであるルーティングのほかにファイアウォールやインター
ネットVPNといったセキュリティーきのうもとうさいされています。せつぞくするネットワークのきぼやしゅるい
におうじてせいひんをせんていします。
Pasona Tech, Inc.
システムインフラきそ
44
ルーターのきほんきのう
ルーターのきほんきのうはルーティングです。ルーターは、あてさきネットワークまでパケットをとどけるた
めのさいてきけいろをしめすルーティングテーブルというじょうほうをほじします。
このルーティングテーブルをもとにパケットのてんそうさきをはんだんし、てんそうをおこなうことをルーティングとい
います。あてさきじょうほうとして、IPアドレスがしようされます。
Pasona Tech, Inc.
システムインフラきそ
45
L3スイッチ
▣L3スイッチとは
□スイッチング+ルーティングきのうをじつげん
えいぎょうぶVLAN
そうむぶVLAN
ルーティング
スイッチング
L3スイッチは、L2スイッチのきのうとルーターのきのうをあわせもったききです。ルーターとおおきくことな
るてんは、ルーターきのうのいちぶをASIC（Application Specific IC）とよばれるせんようチップをもちいて
ハードウェアかすることでこうそくしょりをじつげんしているてんです。
げんざいではL3スイッチとルーターのちがいはほとんどありませんが、LANないのルーティングしょりはこうそく
のしょりがかのうなL3スイッチをしようし、WANせつぞくようにはさまざまなインターフェースにたいおうできるルー
ターをしようするといったくみあわせがいっぱんてきです。
(きんねんイーサネットインターフェースでせつぞくかのうなサービスがふえてきているためL3スイッチで
WANせつぞくするケースもあります。）
Pasona Tech, Inc.
システムインフラきそ
46
ファイヤーウォール
▣ファイヤーウォールとは
□インターネットときぎょうないネットワークのまにせっちしがいぶからのふせいアクセスをふせぐきのう
ふせいなつうしんはしゃだんし、きぎょうないネッ
トワークのセキュリティをかくほ
LAN
ファイアウォール
ルーター
インターネット
ファイアウォールとは、インターネットときぎょうないネットワークのまにせっちし、がいぶからのふせいアク
セスをふせぐきのうのことです。きぎょうのセキュリティーポリシーにしたがい、ひつようなつうしんをきょかし、ふせいな
つうしんをしゃだんするルールをせっていし、きぎょうないネットワークのセキュリティーをかくほします。ハードウェ
アにじっそうされているファイヤーウォールせいひんもあれば、ソフトウェアでていきょうされているものもあり
ます。
ファイアウォールのおもなきのうはつぎのとうりです。
■
パケットフィルタリング
とうたつしたパケットのヘッダぶぶんとじぜんにせっていされたルールをしょうごうして、つうかのきょか/
きょひをはんだんするきのう
■
ステートフルインスペクション
つうしんのじょうたいをかんしして、どうてきにつうかのきょか/きょひをはんだんするきのう
■
プロキシゲートウェイ
ないぶのクライアントからがいぶへのリクエストをちゅうかいしておこなうきのう
■
NAT（Network Address Translation)
そうしんもとIPアドレスをへんかんするきのう
■
コンテンツフィルタリング
アプリケーションデータ(コンテンツ)のないようをチェックし、ふてきせつなコンテンツを
ブロックするきのう
Pasona Tech, Inc.
システムインフラきそ
47
DMZ
▣DMZとは
□インターネットからもきぎょうないネットワークからもかくりされたセグメント
□インターネットときぎょうないネットワークをちょくせつつうしんさせないことで、がいぶのこうげきか
らきぎょうないネットワークをまもる
がいぶこうかいようサーバー
DMZ
DMZ（DeMilitarized Zone：ひぶそうちたい）とは、ファイアウォールによってインターネットからの
きぎょうないネットワークからのかくりされたセグメントのことです。
がいぶこうかいようサーバーをDMZにせっちすることで、がいぶのふせいしんにゅうからきぎょうないネットワークをまもります。
インターフェースを3こいじょうもつファイアウォールをしようしてこうちくするのがいっぱんてきです。
Pasona Tech, Inc.
システムインフラきそ
48
VPN
▣IP-VPN
□つうしんじぎょうしゃがこうちくしたへいいきIPあみをりよう
▣インターネットVPN
□きょてんかんせつぞく：IPSec－VPN
□リモートアクセス：SSL-VPN
IP-VPNあみ
IPSec-VPN
インターネット
SSL-VPN
VPN（Virtual Private Network）とは、こうしゅうネットワークをあたかもせんようネットワークのようにり
ようできるぎじゅつのことです。
VPNには、おおきくわけてつぎの2しゅるいがあります。
■
IP-VPN
つうしんじぎょうしゃのよういしたへいいきIPあみをりようしたVPNです。インターネットをしようしないため、
せんようせんのようなセキュリティーとつうしんひんしつをかくほすることができます。
■
インターネットVPN
インターネットあみをりようしたVPNで、だいひょうてきなものにIPSec-VPNとSSL-VPNがあります。
IPSec-VPNはADSLやFTTHなどのアクセスかいせんでむすばれたきょてんかんのけいろをIPSecでトンネリングし、
プライベートなつうしんろをかくほします。きょてんかんせつぞくなどにつかわれます。VPNせつぞくするきょてんごとにVPN
そうちがひつようになります。
SSL-VPNは、WebブラウザなどでつかわれるSSLぎじゅつによりつうしんのあんごうかをおこないます。じたくからかいしゃ
のネットワークにリモートアクセスしたいといったばあいにつかわれます。そしきないにVPNそうちをせっちす
るひつようがありますがクライアントがわSSLにたいおうしたウェブブラウザさえあればとくべつなソフトウェア
をインストールするひつようがありません。
Pasona Tech, Inc.
システムインフラきそ
49
（くうはくページ）
Pasona Tech, Inc.
システムインフラきそ
50
51
５
システムしんらいせいせっけいのきそ
51
システムインフラきそ
Pasona Tech, Inc.
システムのしんらいせいとは
▣システムのしんらいせいとは
□システムがあたえられたじょうけんできていのきかんちゅう、ようきゅうされたきのうをはたすことができるせいしつ
▣しんらいせいの3だいとくせい「RAS」／5だいとくせい「RASIS」
（きょうぎの）しんらいせい
（Reliability）
システムのこしょうしにくさをしめすせいしつ
MTBF（Mean Time Between Failure）へいきんこしょうりつをしひょうとしてもちいる
かようせい
（Availability）
りようしゃがひつようなときにシステムをりようできるせいしつ
かどうりつをしひょうとしてもちいる
ほしゅせい
（Serviceability)
システムのほしゅしやすさをしめすせいしつ
MTTR(Mean Time To Repair)へいきんふっきゅうじかんをしひょうとしてもちいる
ほぜんせい
（Integrity）
システムのふせいごうのおこりにくさをしめすせいしつ
(システムをふくすうのユーザがしようしてもふせいごうがはっせいしないなど)
セキュリティ
（Security）
ふせいアクセス、はかいこうい、ほしょうにたいするたいせいをしめすせいしつ
システムのしんらいせいとは、システムがあたえられたじょうけんできていのきかんちゅう、ようきゅうされたきのうをはたすこと
ができるせいしつをしめします。
いっぱんに、しんらいせいはほしょうのしにくさをしめしますが、ひろいいみでは「RAS」、または「RASIS」という
がいねんでかんがえることができます
「RAS」はきょうぎのしんらいせい、かようせい、ほしゅせいをしめし、RASISはほぜんせい、セキュリティーをくわえたもの
をしめします。
RAS、RASISをこうせいするかくせいしつをたかめるようにシステムをせっけいすることで、システムのしんらいせいをたか
めることができます。
Pasona Tech, Inc.
システムインフラきそ
52
しんらいせいのかんがえかた
▣しんらいせいをじつげんするためのかんがえかた、ぎじゅつ
ぎじゅつ／しそう
せつめい
フォールトトレラント
システムのいちぶになんらかのしょうがいがはっせいしたばあいでも、システムをとおり
してていしせずにけいぞくしょりできるようにすること
フェールオーバー
システムのしょうがいはっせいじに1ついじょうのせいじょうなバックアップシステムに
しょりをひきつぐことでしんらいせいをこうじょうさせるぎじゅつ
フェールセーフ
しょうがいがはっせいしたばあいに、システムをあんぜんなじょうたいでていしさせること
フェールソフト
しょうがいがはっせいしたばあいに、しょうがいをきりはなすことでたへのえいきょうをふせぎ、
しゅくたいうんてんすること
システムのいちぶになんらかのしょうがいがはっせいしたばあいでも、システムをていしせずにけいぞくしょりできるように
することを「フォールトトレラント」といいます。
フォールトトレラントをじつげんするためには、でんげんユニットやハードディスクなど、しょうがいがはっせいする
とシステムのうんようにおおきくえいきょうするそうちをにじゅうかします。そして、システムのしょうがいはっせいじにはバッ
クアップシステムにきりかえます。これを「フェールオーバー」といいます。
また、フォールトトレラントのように、むていしをほじするのではなく、しょうがいがはっせいしても、えいきょうを
さいしょうげんにおさえるフェールセーフとフェールソフトという2つのかんがえかたがあります。
■
フェールセーフ
しょうがいがはっせいしたばあいに、システムをあんぜんなじょうたいでていしさせること。
■
フェールソフト
しょうがいがはっせいしたばあいに、しょうがいをきりはなすことでそとへのえいきょうをふせぎ、しゅくたいうんてんするこ
と。
Pasona Tech, Inc.
システムインフラきそ
53
しんらいせいしひょう
▣MTBF（Mean Time Between Failure：へいきんこしょうかんかく）
□きょうぎのしんらいせい(システムのこしょうのしにくさ)をしめすしひょう
□あるこしょうがはっせいし、つぎのこしょうがはっせいするまでのきかんのへいきんち
□このあたいがおおきいほど、しんらいせいがたかく、あんていしたシステムである
□けいさんしき
そうかどうじかん/そうこしょうけんすう
▣へいきんこしょうりつ
□しんらいせい(システムのこしょうのしにくさ)をしめすしひょう
□こしょうがおきるわりあい
□このあたいがちーさいほど、しんらいせいがたかく、あんていしたシステムである
□けいさんしき
へいきんこしょうりつ=そうこしょうけんすう/そうかどうじかん
※へいきんこしょうりつはMTBFのぎゃくすう
きょうぎのしんらいせい、つまりシステムのこしょうのしにくさはMTBF（Mean Time Between Failure：へいきんゆえ
しょうかんかく）やへいきんこしょうりつをしひょうとしてもちいます。
■
MTBF
あるこしょうがはっせいし、つぎのこしょうがはっせいするまでのかんかくのへいきんちをしめし、このあたいがたかい
ほど、たかいしんらいせいをしめします。
■
へいきんこしょうりつ
こしょうがおきるばあいわりあいをしめし、このあたいがちーさいほどたかいしんらいせいをしめします。
へいきんこしょうりつとMTBFはそうごにぎゃくすうのかんけいにあります。
Pasona Tech, Inc.
システムインフラきそ
54
こしょうとは
▣こしょうとは
□システムがていししており、システムをりようできない
□システムのどうさはけいぞくしているが、いちぶのきのうがていししている
□システムのどうさはけいぞくしているが、せいのうがいちじるしくていかしているなど
▣こしょうとくせい
□バスタブきょくせん(あるハードウェアがせいさんされ、はきされるまでのきかんのこしょうりつをじ
したグラフ)
しょきこしょうきかん
かいはつ、せいぞうだんかいにせいぞうしていたハードウェアのこしょうが、し
ようのしょきだんかいにあらわれるきかんです。
このきかんでは、こしょうをそうきにはっけんし、どうさはあんていさせるひつ
ようがあります。
ひょうじゅんかどうきかん
しょきだんかいのバグがかいしょうし、こしょうりつがいっていであるきかんです。
まもうこしょうきかん
ハードウェアのまもうにより、こしょうりつがたかくなるきかんです。
ぎょうむシステムかいはつでは、システムをこうせいするかくハードウェアのたいきゅうきかん
(ひょうじゅんかどうきかんから、まもうこしょうきかんへのいこうじき)をちょうさし、こうかんじきをあらかじめさだめる。
システムのMTBFやへいきんこしょうりつのもくひょうちをきめるときには、そのシステムにおけるこしょうのていぎがふ
かけつです。いっぱんに、システムがていししており、システムをりようできないじょうたいをこしょうとかんがえますが、
システムのいちぶのきのうのみがていししていたり、せいのうがいちじるしくていかしていたりするばあいも、こしょうとこう
えることができます。
また、システムのMTBFやへいきんこしょうりつをけいぞくてきにいじするためには、ハードウェアのこしょうとくせいをじ
すバスタブきょくせんについてもこうりょします。あるハードウェアがせいさんされ、はきされるまでのきかんのほ
しょうひきをしめしたグラフを、そのけいじょうからバスタブきょくせんといいます。
バスタブきょくせんがしめすように、ハードウェアはしょきこしょうきかんとまもうこしょうきかんでたかいこしょうりつをしめします。
ぎょうむシステムのMTBF・こしょうりつをいじするためには、ぎょうむシステムをこうせいするかくハードウェアがゆえ
しょうきかんにいらないように、かくハードウェア(じきディスクそうち、クライアントたんまつなど)のこうかんじきを
あらかじめさだめます。
Pasona Tech, Inc.
システムインフラきそ
55
ほしゅせいしひょう
▣MTTR（Mean Time To Repair：へいきんしゅうりじかん）
□ほしゅせいをしめすしひょう
□あるこしょうがはっせいし、ふきゅうするまでのきかんのへいきんち
□このあたいがちーさいほど、ほしゅせいがたかい
□けいさんしき
MTTR
＝
そうふっきゅうじかん/そうこしょうけんすう
こしょうはっせい
ふっきゅう
こしょう
はっせい
ふっきゅう
MTTR
MTBF
MTTR
こしょう
はっせい
けんしゅつじかん
しんだんじかん
しゅうりじかん
ふっきゅう
システムほしゅせいは、MTTR（Mean Time To Repair：へいきんしゅうりじかん）をしひょうとしてもちいます。
■
MTTR
あるこしょうがはっせいしてからふっきゅうするまでのかんかくのへいきんちをしめします。このあたいがちーさいほど、
たかいほしゅせいをしめします。
こしょうをはっけんするまでのじかん、しゅうりぎょうしゃがとうちゃくするまでのじかん、こしょうのげんいんをちょうさ・しんだんするじかん、
じっさいのしゅうりじかんやじょうちょうかこうせいのほんばんきからよびきへのきりかえじかんがふくまれます。これらのじかんを
たんしゅくすることで、あたいをちーさくできます。
Pasona Tech, Inc.
システムインフラきそ
56
かようせいしひょう
▣かどうりつ
□かようせいをしめすしひょう
□あらかじめさだめたうんようきかんで、システムがせいじょうかどうしているわりあい
□このあたいがおおきいほど、かようせいがたかい
□けいさんしき
かどうりつ=MTBF／（MTBF＋MTTR）
➡かようせいは（きょうぎの）しんらいせい、ほしゅせいにえいきょうをうける
▣ぎょうむシステムにもとめられるかどうりつ
かどうりつ
ねんかんていしかのうじかん
びこう
99%
やく90じかん
-
99.9%
やく8じかん
－
99.99%
やく55ふん
きぎょうのちゅうかくぎょうむでもとめられるすいじゅん
99.999%
やく5ふん
しゃかいインフラとしてもとめられるすいじゅん
システムかようせいはかどうりつをしひょうとしてもちいます。かどうりつは、あらかじめさだめたうんようきかんで、システ
ムがせいじょうかどうしているわりあいをしめします。
このあたいがおおきいほど、たかいかようせいをしめします。
じょうきけいさんしきのとうり、かどうりつは（きょうぎの）しんらいせいと、ほしゅせいにえいきょうをうけます。システムのかようせいを
たかめるためには、システムのしんらいせいとほしゅせいをたかめること、つまり、こしょうしにくく、まんがいちこしょうが
はっせいしてもスピーディーにふっきゅうできるシステムをこうちくするひつようがあります。
ミッション・クリティカル・システムでは、かどうりつとして、99.99% (フォーナイン)、99.999% 
(ファイブナイン)といったたかいすうちがもとめられます。
Pasona Tech, Inc.
システムインフラきそ
57
▣ちょくれつせつぞくときのかどうりつ
□かどうじょうけん:システムをこうせいするすべてのようそがかどう
□かどうりつ
＝A１かどうりつ
×
A2かどうりつ
×
A3かどうりつ
▣へいれつせつぞくじのかどうりつ
□かどうじょうけん:システムをこうせいするいずれかのようそがかどう
□かどうりつ＝１－（１－A1のかどうりつ）×（１－A2のかどうりつ）×（１－A3のかどうりつ）
かどうりつけいさん
A1
A2
A3
A1
A2
A3
システムのかどうりつは、システムをこうせいするようそのせつぞくけいたいによってことなります。
■
ちょくれつせつぞくときのかどうりつ
システムのこうせいようそをちょくれつにせつぞくしたばあいは、システムのすべてのこうせいようそがすべてかどうして
いなければ、かどうとみなすことができません。
したがって、かどうりつは、かくようそのかどうりつのつもとなります。
■
へいれつせつぞくじのかどうりつ
システムのこうせいようそをへいれつにせつぞくしたばあいは、システムをこうせいするいずれかのようそがかどうし
ていれば、かどうとみなすことができます。
このばあいのかどうりつは、1からかくようそのひかどうりつ(1 −かどうりつ)のせきをマイナスすることでもとめ
ます。
Pasona Tech, Inc.
システムインフラきそ
58
システムのじょうちょうこうせいパターン
▣コールドスタンバイ
□ほんばんきとどうとうのよびきをようい(つうじょううんようじ、よびきはていしじょうたい)
□ほんばんきでしょうがいがはっせいしたばあいは、よびきをきどうし、ほんばんきからよびきにきりかえ
□あらかじめOSをきどうしているばあいは「ウォームスタンバイ」
▣ホットスタンバイ(たかかようせいクラスタ)
□ほんばんきとどうとうのよびきをようい(つうじょううんようじ、よびきはスタンバイきどうじょうたい)
□ほんばんきにしょうがいがはっせいしたばあいは、そくざにほんばんきからよびきにきりかえ
▣ふかぶんさんクラスタ
□ふくすうのほんばんきをようい(つうじょううんようじ、すべてのサーバーがサービスていきょう)
□しょうがいがはっせいしたばあいは、きりはなし、のこりのサーバーでサービスていきょう
しんらいせい
（かようせい）
コスト
たんたい
サーバー
コールド
スタンバイ
ホット
スタンバイ
・よびきコスト
・じょうちょうこうせいをじつげんする
ソフトウェアコスト
・うんよう・ほしゅコスト
ほんばんけい
よびけい
しょうがい
ひきつぎ
かんしソフト
かんしソフト
かんし
システムのしんらいせいをたかめるためには、サーバーをじょうちょうこうせいにします。じょうちょうこうせいには、コールドスタ
ンバイ、ふかぶんさんクラスタ、ホットスタンバイ(たかかようせいクラスタ)の3つがあります。
さいようするパターンによって、しんらいせいとコストがことなります。
コストには、よびきをたんじゅんついかするコストだけでなく、じょうちょうこうせいをせいぎょするソフトウェアのどうにゅうコ
スト、じょうちょうこうせいにともなううんよう・ほしゅのついかコストがふくまれます。じょうちょうこうせいのパターンをきめるさいには、
かくサーバーのしんらいせいと、システムがていししたときのえいきょうをじゅうぶんにけんとうします。
じょうちょうこうせいとしてもっともしんらいせいがたかいホットスタンバイでは、ほんばんけいをかんしし、システムていしじにはあらかじめ
びけいにひきつぎをおこなうしくみがひつようです。
Pasona Tech, Inc.
システムインフラきそ
59
ふかぶんさんクラスタ
▣ふかぶんさんクラスタのこうせい
□サーバーをふくすうだいこうせいにし、ロードバランサーをもちいてクライアントからのようきゅうをぶんさん
□システムのせいのう・しんらいせいをこうじょう
ロード
バランサー
きょうゆう
ディスク
APサーバー
クラスタ
DBサーバー
クラスタ
クライアントからのリ
クエストをふくすうサー
バーにふりわけ
セッション（クライアントとのたいわじょうほう）をきょうゆう
→フェールオーバーにりよう
ぎょうむしょりをぶんさんしょり
データしょりをぶんさんしょり
ふかぶんさんクラスタは、Webサーバー、APサーバー、DBサーバーなどのサーバーをふくすうだいこうせいにし、
クライアントからのようきゅうをぶんさんしてしょりします。つうじょう、クライアントからのようきゅうは、ロードバラン
サーがうけとり、かくサーバーにしょりをわりふります。ふかぶんさんクラスタをどうにゅうすると、システムの
せいのう、しんらいせいをこうじょうできます。
ふかぶんさんクラスタには、クラスタをこうせいするサーバーかんでじょうほうをきょうゆうし、1だいのサーバーでしょうがいが
はっせいしても、ほかのサーバーがそのしょりをけいぞくすることができるものもあります。
このように、システムないのサーバーにしょうがいがはっせいしても、そのしょりをほかのサーバーでひきつぐこと
で、システムぜんたいをていししないしくみのことをフェールオーバーといいます。フェールオーバーは、
APサーバーやDBサーバーのきのうとしてていきょうされています。
APサーバーのクラスターきのうでは、ぎょうむしょりをクラスタこうせいのAPサーバーでぶんさんしょりしたり、
セッションじょうほうクラスタこうせいのAPサーバーかんできょうゆうすることで、フェールオーバーをじつげんします。
DBサーバーのクラスターきのうでは、データをきょうゆうディスクでかんりし、データしょりをクラスタこうせいの
DBサーバーでぶんさんしょりします。
Pasona Tech, Inc.
システムインフラきそ
60
ホットスタンバイ（たかかようせいクラスタ）のこうせい
▣サーバーをふくすうだいこうせいにし、システムのかようせいをこうじょう
アプリケーション／ミドルウェア
クラスタソフト
OS
でんげん
ないぞうディスク
HBA
NIC
NIC
アプリケーション／ミドルウェア
クラスタソフト
OS
でんげん
ないぞうディスク
HBA
NIC
NIC
きょうゆうディスク
ほんばんサーバー
よびサーバー
1.しょうがいはっせい
2.きりかえ
データLAN
ハートビートLAN
つうじょうつうしんようLAN
かどうかくにんようLAN
ホットスタンバイは、ほんばんサーバー、よびサーバーをふくむふくすうサーバーでこうせいします。ほんばんサー
バーでしょうがいがはっせいすると、よびサーバーにそくざにきりかえることで、システムのかようせいをこうじょうしま
す。そのため、フェールオーバークラスターともいわれます。
しょうがいのけんしゅつは、かくサーバーにインストールしたクラスタソフト(ミドルウェア)によりおこないます。
クラスターソフトは、NIC、ないぞうディスク、きょうゆうディスクなどにていきてきにアクセスすることでハー
ドウェアのしょうがいをかんしします。
また、プロセスのそんざいをかくにんしたり、アプリケーションへしょていのめいれいをはっこうしたりすることで、ソ
フトウェアのしょうがいをかんしします。これらのかんしによるしょうがいけんしゅつをきっかけに、プロセスをさいきどうし
たり、じょうちょうかしているハードウェアをきりかえたり、サーバーをきりかえたりすることで、システ
ムていしじかんのたんしゅくをはかります。
Pasona Tech, Inc.
システムインフラきそ
61
かそうサーバーのクラスタ
▣かそうサーバーのクラスタこうせい
□ぶつりサーバのふか(リソースりようじょうきょう)におうじて、かそうマシンをいどう
→せいのうこうじょう(リソースのこうりつりよう)
▣ぶつりサーバのしょうがいをけんしゅつして、かそうマシンをいどう(フェールオーバー)
□→しんらいせいこうじょう
かそうマシン１
Hypervisor
かそうマシン２
かそうマシン３
Hypervisor
かそうマシン４
かそうマシン１
かそうマシン２
①ふかぞうだい／しょうがいはっせい
②いどう
きょうゆう
ディスク
かそうサーバーせいひんがていきょうするクラスターをりようすると、ぶつりサーバのふかじょうたいにおうじてかそうマシン
がどうさするぶつりサーバをきりかえたり、ぶつりサーバのしょうがいけんしゅつにもとづいて、かそうマシンをほかのぶつり
サーバでさいきどうさせたりすることができます。
Pasona Tech, Inc.
システムインフラきそ
62
クラスターどうにゅうじのこうりょてん①
▣かんきょうせっけい・かんきょうこうちくじのこうりょてん
□つうしんオーバーヘッド
(サーバーどうしのかどうじょうきょうチェック、フェールオーバーようじょうほうこうかん)
□SPOF（Single Point Of Failure）のかいひ
□クラスタこうせいのぜんサーバーでソフトウェアのバージョンをとういつ
□OS、ミドルウェアのせっていをとういつ
ロード
バランサー
きょうゆう
ディスク
APサーバー
クラスタ
DBサーバー
クラスタ
SPOF
→たじゅうかをこうりょ
つうしんオーバー
ヘッド
SPOF
→ストレージのどうにゅうをけんとう
クラスタリングによるしんらいせいやせいのうのこうじょうをかくじつにじつげんするためには、クラスタリングのとくせいをこう
りょしたかんきょうせっけい・かんきょうこうちくがふかけつです。
たとえば、クラスタリングかんきょうでは、クラスターをこうせいするサーバーかんでクラスタリングのためのとおり
しんがはっせいします。このつうしんにより、にだいのサーバーでクラスターをこうせいしても、2ばいのせいのうがきたい
できません。
このことは、せいのうせっけいじのサイジングでこうりょがひつようです。また、システムこうせいをせっけいするさいには、
システムないでSPOF（Single Point Of Failure）がはっせいしないように、システムをこうせいするぜんかいそうに
ついてじょうちょうかをけんとうします。さらに、かんきょうこうちくのさいには、クラスタリングをこうせいするサーバーどうし
でインストールするソフトウェアのしゅるいやバージョンをとういつしたり、かんきょうせっていをとういつしたりするな
ど、クラスタリングようソフトウェアのせいやくについてかくにんもひつようです。
Pasona Tech, Inc.
システムインフラきそ
63
クラスターどうにゅうじのこうりょてん②
▣うんようじのこうりょてん
□しょうがいはっせいじのふっきゅうほうほうをめいかくか
▣クラスタリングにともなうコスト
□クラスタリングこゆうせっていにともなうかんきょうこうちく/うんようコスト
□ハードウェアコスト
■
DBサーバークラスターのきょうゆうディスク
■
ロードバランサー(ふくすうクライアントからのリクエストかくサーバーにふりわけるネットワークきき）
□ソフトウェアコスト
■
クラスタリングようライセンスコスト
クラスタリングのどうにゅうをけんとうするきわは、しんらいせいとコストについてじゅうぶんなこうりょがひつよう
クラスタリングをさいようしたシステムではこうせいようそがおおく、うんようコストがぞうだいしがちです。
たとえば、しょうがいはっせいじには、そのしょうがいをふっきゅうするためのクラスタリングこゆうのうんようさぎょうがはっせいするこ
とがあるため、システムこうちくじにはじぜんにしょうがいはっせいじのふっきゅうほうほうをめいかくかし、ひょうかしておくことが
じゅうようです。
このように、クラスタリングをどうにゅうすると、じょうちょうかふんのハードウェアやソフトウェアのコストにか
え、かんきょうせっけい・かんきょうこうちく、うんようにおけるコストがはっせいします。クラスタリングのどうにゅうは、もとめられ
るしんらいせい(きょようされるサービスていしじかんなど)とコストのバランスをじゅうぶんにこうりょしてけっていします。
Pasona Tech, Inc.
システムインフラきそ
64
FTサーバー
▣FT（Fault Tolerant）サーバー
□
CPU、メモリなどのしゅようぶひんをモジュールかし、モジュールをにじゅうか
→サーバーたんたいでのしんらいせいこうじょうをじつげん
CPU
こうかんモジュール
メモリ
ディスク
CPU
モジュール１
メモリ
ディスク
CPU
モジュール２
メモリ
ディスク
しょうがいはっせいじ：
ホットスワップ（うんようちゅう
のモジュールいれかえ）
がかのう
せいじょうとき：
どうきしてかどう
FTサーバー
FTサーバーは、CPU、メモリなどのしゅようぶひんをにじゅうかしたサーバーで、サーバーたんたいでのしんらいせいの
こうじょうをじつげんします。
FTサーバーはつうじょうかどうとき/しょうがいはっせいじ、いかのようにどうさします。
1、つうじょうかどうとき
にじゅうかしたモジュールがどうきをとり、1だいのサーバーとしてどうさします。
２、しょうがいはっせいじ
しょうがいがはっせいしたモジュールをきりはなし、1つのモジュールでけいぞくかどうします。
しょうがいがはっせいしたモジュールは、ホットスワップによりシステムをやめることなく、
しゅうりやいれかえがかのうです。
3、ふっきゅうとき
ホットスワップがかんりょうすると、じどうてきにモジュールかんでどうきがおこなわれるため、シス
テムのさいきどうはふようです。
Pasona Tech, Inc.
システムインフラきそ
65
でんげんのじょうちょうか
▣でんげんのしんらいせいこうじょう
□でんげんそうちのじょうちょうか
□UPS（Uninterruptible Power Supply）
サーバー
UPS
ていでんはっせいじ：シャットダウンかんりょうまででんげんきょうきゅうをけいぞく
かみなりなどによるかでんあつ（サージ）はっせいじ：サーバーをほご
でんげんをじょうちょうか
でんげんのじょうちょうかは、でんげんケーブルのこしょう、コンセントぬけ、でんげんそうちのこしょうなどによる、システムダ
ウンをかいひするほうほうとしてりようします。
また、ていでんときにでんげんきょうきゅうをいじするためには、UPSをりようします。
UPSをりようすると、ていでんときにでんげんがダウンをしてもUPSにじゅうでんされているでんげんをしばらくはりようす
ることができ、システムをあんぜんなほうほうでシャットダウンすることができます。
さらに、かみなりや、たいりょうにでんりょくをしょうひするききをていししたときにはっせいするかでんあつ(サージ)から、サー
バーをほごできます。
Pasona Tech, Inc.
システムインフラきそ
66
RAID
▣RAID（Redundant Arrays of Inexpensive Disks）
□いっぱんのデータをじょうちょうかんりし、データのしんらいせいをこうじょうさせるためのしくみ
▣RAID０（ストライピング）
□1つのファイルをふくすうのディスクにわけてどうじにかきこむ「ストライピング」により、
ディスクアクセスをこうそくか
□RAID0をこうせいするディスクのうち1ほんでもしょうがいがはっせいすると、データがしょうしつ
□たいしょうがいせいがひくいため、つうじょうはRAID1とへいよう
▣RAID１（ミラーリング）
□ディスクのデータをすべてべつのディスクにコピーするミラーリングによりデータをじょうちょうかんり
データ１
データ４
データ２
データ５
データ３
データ６
RAID０
データ１
データ４
データ２
データ５
データ３
データ６
RAID０
RAID１
すべてのデータをコピー
（ミラーリング）
ぎょうむシステムでりようするデータは、データベースサーバー（DBMS）うえのストレージでかんりします。
したがってぎょうむシステムにおけるデータのしんらいせいは、データーベースサーバーにくわえ、ストレージ
におおきくえいきょうをうけます。ここでは、ディスクアレイなどのストレージそうちが、データのしんらいせいや
せいのうをこうじょうするためにしようしているRAIDについてかいせつします。
RAIDはディスクうえのデータをじょうちょうかんりすることでデータのしんらいせいをたかめます。RAIDはデータのほ
そんのしかたによりふくすうのしゅるいがあり、いっぱんてきにりようされるRAIDぎじゅつは、RAID０、RAID１、RAID５
の3しゅるいです。
■
RAID0
1つのファイルをふくすうにぶんかつし、それぞれふくすうのディスクにどうじにかきこむストライビングという
ぎじゅつをつかうことで、かきこみのスピードをこうそくかします。よみこみもふくすうのディスクからどうじにぎょう
うため、データのよみこみのスピードもこうそくかします。しかし、RAID0をこうせいするディスクのうち
1ほんでもしょうがいがはっせいすると、しょうがいがはっせいしたハードディスクうえのデータがよめなくなるため、ほかの
ディスクのデータもりようできなくなってしまいます。そのためたいしょうがいせいをたかめるために、RAID０は
いかにせつめいするRAID1とくみあわせてりようします。
■
RAID1
ディスクのデータをすべてべつのディスクにコピーするミラーリングというぎじゅつをしようします。ミラー
リングでは、いっぽうのデータがこわれたばあい、もういっぽうのデータをりようできます。またこわれたデータは
せいじょうなデータによってただちにふっきゅうさせることで、つねにデータがにじゅうかされたじょうたいにたもたれます。
Pasona Tech, Inc.
システムインフラきそ
67
RAID５（パリティーつきストライビング）
▣ディスクこしょうじに、こしょうデータをふっきゅうするためのパリティコードをほじ
▣ストライビングによりデータをほじするため、よみこみがこうそく
データ１
データ４
データ７
パリティ（10－12）
データ12
データ６
データ９
パリティ（１－３）
RAID５
データ２
データ３
データ５
パリティ（４－６）
パリティ（7-9）
データ８
データ11
データ10
ディスク４ほんのRAID５は、データのせんゆうりつ75%
RAID１はデータをたじゅうかしますが、すべてのデータをべつのディスクにコピーするため、ディスクの
りようりつが50%になりこうりつてきとはいえません。
そこでディスクをかずおおくりようするばあいには、パリティーつきストライプきのうをていきょうするRAID５をてき
ようします。パリティとは、うしなわれたデータをさいけいさんするためにつくられる、はいたてきろんりわによってけい
さんしたビットデータです。
RAID５では、ハードディスクのはそんなどによりデータのいちぶがうしなわれたばあい、ハードディスクをこうかん
するとパリティーじょうほうをもとにこわれたデータをふっきゅうすることができます。
RAID５でりようするパリティサイズは、ディスクのほんすうにかんけいなくディスク1ほんぶんになるので、4ほん
のディスクでこうせいしたばあい、リスクのりようりつは75%、5ほんのディスクでこうせいしたばあいは、80%となり、
RAID1とくらべこうりつてきにディスクをりようできます。
※
パリティ：いちどにかきだしたデータのはいたてきろんりわをりようしたけいさんしたビットデータ
Pasona Tech, Inc.
システムインフラきそ
68
ディスクアレイそうち
▣ディスクアレイそうちのきのう
□ハードウェアRAID
□しょうがいデスクのじどうぎれりかえ
□ホットスワップきのう
ミラーかしょり
じどうきりかえきのう
しょうがい
CPU
サーバー
ディスクアレイそうち
ディスクアレイそうちは、RAIDをりようしてディスクをかんりするせんようのハードウェアでストレージのいち
たねです。RAIDはソフトウェアによってじつげんすることもかのうです。
しかし、ディスクアレイそうちのようにRAIDハードウェアでじつげんすると、ミラーかのしょりをハード
ウェアでおこなうなどOSのふかをけいげんできます。
また、ディスクアレイそうちは、ハードディスクやないぶバスがじょうちょうかされているだけでなく、システ
ムをていしせずにとりはずし、ディスクこうかんをかのうにするホットスワップきのうをサポートしているので
ハードディスクのしょうがいはっせいのちょうこうがあらわれたばあいには、システムをていしすることなくディスクをこうかん
できます。
Pasona Tech, Inc.
システムインフラきそ
69
（くうはくページ）
Pasona Tech, Inc.
システムインフラきそ
70
71
６
クラウド
71
システムインフラきそ
Pasona Tech, Inc.
クラウドとは
▣アメリカこくりつひょうじゅんぎじゅつけんきゅうしょによるクラウドていぎ
▣「クラウド・コンピューティングとは、
ネットワーク、サーバー、ストレージ、
アプリケーション、サービスなどの
こうせいかのうなコンピューティングリソースの
きょうようプールにたいして、べんりかつ
オンデマンドにアクセスでき、
さいしょうのかんりろうりょくまたはサービスプロバイダ
まのそうごどうさによってじんそくにていきょうされ
りようできるという、モデルのひとつで
ある。」
▣サービスモデル／はいちモデル
でぶんるい
「クラウド・コンピューティング」ということばは、2006ねん、とうじGoogleのCEOをつとめていたエ
リック・シュミットというじんぶつがつかいはじめたのがきっかけだといわれています。
ITぎょうかいは、せいしきなていぎがないままこのことばをつかうようになり、ごかいやこんらんをうみだしていました。
そんななか、2009ねんにこんらんにしゅうしふをうち、ぎょうかいのけんぜんなはってんをいとし、べいこくしょうむしょうのはいかにあるくに
りつひょうじゅんぎじゅつけんきゅうしょ(National Institute of Standards and Technology : つうしょうNIST)が、「クラウドの
ていぎ」をはっぴょうしました。
ていぎをひとことでまとめると、「コンピューティングしげんをひつようなときひつようなだけかんたんにつかえるしくみ
み」ということです。
さらに、たようなクラウドのりようけいたいを「サービス・モデル(Service Model)」と「はいちモデル
(Deployment Model)」にぶんるいしています。
Pasona Tech, Inc.
システムインフラきそ
72
サービスモデル
▣クラウドじぎょうしゃとりようしゃのかんりのはんいでていぎ
▣IaaS（Infrastructure as a Service）
▣PaaS（Platform as a Service）
▣SaaS（Software as a Service）
クラウドをサービスとしてどのはんいまでていきょうするのかによってぶんるいするかんがえかたが「サービス・モデ
ル（Service Model）」です。
クラウドじぎょうしゃによってすべてのモデルをていきょうしているきぎょうもあればひとつだけていきょうするところもあ
ります。
■
IaaS（Infrastructure as a Service）
サーバー、ストレージ、ネットワークなどのハードウェアインフラやOSをサービスとしてていきょうする
ビジネスモデルです。
ユーザーは、じぶんでOSやミドルウェアをどうにゅうし、せっていをおこなわなくてはなりません。そのうえでうごかす
アプリケーションもじぶんでよういします。クラウドうえにサーバーをこうちくできるしくみです。
れい）Amazon EC2、Azure かそうマシンなど
■
PaaS（Platform as a Service）
アプリケーションをかいはつやじっこうするためのシステムきのうをサービスとしてていきょうするビジネスモデル
です。
データベース、かいはつフレームワーク、じっこうじにひつようなライブリーやモジュールをていきょうします。ユー
ザーは、インフラこうちくやせっていにわずらわされることなく、アプリケーションをかいはつし、じっこうすることが
できます。
れい）AWS、Azure、Herokuなど
■
SaaS（Software as a Service）
でんしめーるやスケジュールかんり、ぶんしょさくせいやひょうけいさん、ざいむかいけいやはんばいかんりなどのアプリケーション
をインターネットこしにていきょうするサービスモデルです。
ユーザーは、アプリケーションをうごかすためのハードウエアやOS、ミドルウェアのちしきがなくても、
アプリケーションについてのせっていやきのうをりかいしていればつかうことができます。
れい）Salesforce.com、Google Apps、Microsoft Office 365など
Pasona Tech, Inc.
システムインフラきそ
73
サービスモデルず
オンプレミス
IaaS
PaaS
SaaS
アプリ
アプリ
アプリ
アプリ
データ
データ
データ
データ
ランタイム
ランタイム
ランタイム
ランタイム
ミドルウェア
ミドルウェア
ミドルウェア
ミドルウェア
OS
OS
OS
OS
かそうか
かそうか
かそうか
かそうか
サーバー
サーバー
サーバー
サーバー
ストレージ
ストレージ
ストレージ
ストレージ
ネットワーク
ネットワーク
ネットワーク
ネットワーク
ク
ラ
ウ
ド
こと
ぎょう
もの
ユ
-
ザ
-
オンプレミスとは、サーバーやネットワーク、ソフトウェアなどのじょうほうシステムをしようしゃやきぎょうが
かんりするせつびないにせっちし、じしゃでうんようすることをさします。じしゃうんようともよばれます。
SaaSでは、ハードウェアからアプリケーションまで、すべてのかんりをクラウドじぎょうしゃにまかせてしま
うことができます。
IaaSでは、クラウドじぎょうしゃのよういしたぶつりてきなハードウェアのうえで、OSをセットアップするところ
からじしゃのかんりはんいになります。
PaaSはそのちゅうかんで、ランタイム（アプリケーションのじっこうかんきょう。Java VMなど）まではクラウドこと
ぎょうしゃがかんりしてくれるので、データとアプリケーションのかんりだけじしゃでおこなうことになります。
きほんてきにはじしゃかんりするはんいがおおければこうせいのじゆうどがあがり、サービスをりようすればコストがした
がるといわれています。
Pasona Tech, Inc.
システムインフラきそ
74
はいちモデル
▣クラウドかんきょうのせっちばしょによるぶんるい
▣パブリッククラウド
▣プライベートクラウド
▣ハイブリッドクラウド
クラウドコンピューティングのぶんるいのふたつめに、クラウドかんきょうがどこにあるのか、をきじゅんにぶんるいす
るモデルがあります。
これを「はいちモデル」といいます。
■
パブリッククラウド
ふくすうのユーザーきぎょうがインターネットをかいしてきょうようするタイプです。
もともとのクラウドていぎをせつめいするもの。
クラウドじぎょうしゃがうんえいするデータセンターに、インターネットかいせんをりようしてサービスをていきょうしま
す。
■
プライベートクラウド
じしゃしょゆうのデータセンターやサーバールームでサーバーをうんようし、かくぶもんやグループきぎょうのみがり
ようできるサービスをていきょうするモデル。
クラウドのぎじゅつをじしゃでせんゆうするシステムにつかえば、りようこうりつをたかめ、うんようかんりのふたんをけいげんでき
るとかんがえられています。
■
ハイブリッドクラウド
パブリッククラウドとプライベートクラウド、さらにオンプレミスをくみあわせてりようするけいたい。
たとえばさいがいなどのじゅうだいなじたいにそなえ、クラウドとオンプレミスのりょうほうでデータバックアップをとっ
ておくことができます。
また、キャンペーンやCMなどによるたんきてきなサーバーふかへのたいさくもかのうです。
きせつせいのあるイベントやげんていしょうひんのつうはんサイトなど、ごくいちじきにかぎってたくさんのアクセスをしゅう
めるようなサイトのばあい、たんきてきなトラフィックのぞうだいのためにじしゃのサーバシステムをぞうきょうする
のはひようついこうかにまされません。
そんなときに、クラウドをりようしてそのときだけのサーバダウンにそなえることができます。
Pasona Tech, Inc.
システムインフラきそ
75
